# Layer.stretchBlend

機能/意味
:   拡大縮小重ね合わせ

タイプ
:   [Layerクラス](f_Layer)のメソッド

構文
:   stretchBlend(dleft, dtop, dwidth, dheight, src, sleft, stop, swidth, sheight, opa=255, type=stNearest)

引数
:   |  |  |
    | --- | --- |
    | dleft | 重ね合わせ先の矩形の左端位置を ( 重ね合わせ先レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | dtop | 重ね合わせ先の矩形の上端位置を ( 重ね合わせ先レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | dwidth | 重ね合わせ先の矩形の横幅を ( 重ね合わせ先レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | dheight | 重ね合わせ先の矩形の縦幅を ( 重ね合わせ先レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | src | 重ね合わせ元のレイヤオブジェクトを指定します。 |
    | sleft | 重ね合わせる矩形の左端位置を ( 重ね合わせ元レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | stop | 重ね合わせる矩形の上端位置を ( 重ね合わせ元レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | swidth | 重ね合わせる矩形の横幅を ( 重ね合わせ元レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | sheight | 重ね合わせる矩形の縦幅を ( 重ね合わせ元レイヤの画像位置における ) ピクセル単位で指定します。 |
    | opa | 重ね合わせの不透明度 ( 0 ～ 255 ) を指定します。 |
    | type | 拡大縮小のタイプを指定します。  stNearest  : 最近傍点法が用いられます  stFastLinear  : 低精度の線形補間が用いられます(一部実装)  stLinear  : 線形補間が用いられます(未実装)  stCubic  : ３次元補間が用いられます(未実装)  　速度は stNearest > stFastLinear > stLinear > stCubic の順に高速ですが、画質は速度が 速ければ速いタイプほど低画質になります。  　stFastLinear や stLinear, stCubic に対しては、stRefNoClip をビット論理和で追加指定 することができ、この場合は、コピーするビットマップの領域外を参照して色を合成することを 許可します。これを指定しない場合は、転送元ビットマップの周囲に余裕があったとしても、 転送元ビットマップの範囲外を参照することはありません(範囲外の色はもっとも近い位置にある 範囲内のピクセルの色と見なされます)。 |

戻り値
:   なし (void)

説明
:   指定された重ね合わせ元レイヤの矩形を、重ね合わせ先 ( メソッドを実行するレイヤ ) の矩形に
    重ね合わせます。重ね合わせ元矩形と重ね合わせ先矩形のサイズが異なる場合は拡大または縮小が
    行われます。
    　重ね合わせ元のレイヤの Layer.face プロパティは無視されますが、[Layer.stretchPile](f_Layer_stretchPile) と異な
    り、重ね合わせ元のレイヤの不透明度は無視されます ( 常に完全に不透明であると見なされます )。
    　重ね合わされる画像は、重ね合わせ先の ( メソッドを実行する ) レイヤの [Layer.face](f_Layer_face) プロパティの値によって変わります。
    dfAlpha (またはdfBoth)  : 重ね合わせ先の不透明度を考慮した重ね合わせが行われます
    dfOpaque (またはdfMain)  : 重ね合わせ先の不透明度を無視した重ね合わせが行われます(重ね合わせ先は全面完全不透明として扱われます)。この場合は、[Layer.holdAlpha](f_Layer_holdAlpha)プロパティが偽のとき、type 引数に stFastLinear を指定することにより、線形補間が可能です。
    それ以外  : できません ( 例外が発生します )

    　このメソッドは旧式になりました。代わりに [Layer.operateStretch](f_Layer_operateStretch) を使用してください。演算のモードに omOpaque を指定すると同じ効果になります。